Перевод  TheMapPi журнала на русский
====================================

Перевод будет осуществляться с помощью системы контроля версии, 
чтобы можно было вести все изменения. 
В качестве системы для совместной работы выбран GitHub, там можно работать совместно.

Для координации создаётся простой текстовый файл “Состояние”, в котором перечислены все статьи журнала, и статус по каждой статье. 

Все вопросы обсуждаем в гугл группе: https://groups.google.com/group/robotclass-translation

Процедура по переводу журнала TheMapPi на русский следующая:

* создаётся текстовая версия статьи (англоязычная) из PDF
* эта текстовая версия копируется в папку RU
* один из переводчиков берёт на перевод, для этого он в файле статуса указывает статус "переводится", 
и переносит в соотв. статус файл и указывает свой login (так же необходимо сделать пост в группу — о том что статья взята на перевод)
* когда перевод заканчивается то указывает статус "переведена", и переносится в соотв. раздел (и так же желательно сделать пост в группу — чтобы корректор посмотрел)
* корректор прочитывает статью — и статья становится в статусе «готова к публикации»

Если вы хотите помочь с переводами, то:

1. Регистрируейтесь в гугл группе https://groups.google.com/group/robotclass-translation - там мы будем координировать действия, и обсуждать вопросы связанные с переводом, и вообще любые вопросы
2. Создаёте аккаунт на github (это бесплатно), сообщается название логина - вам выдаётся доступ на редактирование
3. Открываете файл [STATE.md](https://github.com/robotclass/magpi-issue10-texts/blob/master/STATE.md) в котором отображается статус по документам, 
находите англоязычный документ, который готов к переводу, но ещё никто не взял (я думаю будет лучше если один человек на одну статью)
4. Отмечаете в файле статуса — что вы взяли перевод, делаете уведомление в гугл группу и переводите. После окончания — указываете соотв. статус и пишете в гугл группу — чтобы корректор посмотрел.

Технически, перевод можно производить напрямую через WEB браузер, знаний для работы с системой контроля версии Git — при этом заменяя англоязычный текст.

Расширение md - означает язык форматирования текста [Markdown](http://scadahacker.com/library/Documents/Cheat_Sheets/HTML%20-%20Markdown.pdf "Краткий справочник по синаксису Markdown") в нём можно делать переносы строк.

Подсказка по MarkDown формату:
https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet

Когда все статьи будут переведены и прочитаны корректором, берём оригинал верстки в Scribus, 
вручную заменяется текст на каждой странице на русский. 

Сохраняя верстку и т.п. (Возможно понадобится корректировка/перевод изображений).

После этого генерируем PDF - и получаем русскоязычную версию журнала.

