Я новичок в RPi. Это здорово. Спасибо за ваш журнал. Я скачиваю и записываю его на мой Kindle, так его проще читать.

*Dr David C Cusworth*

* * *

Всё, что вы рассказываете о Rpasberry Pi, вы рассказываете здорово. Для меня это очень интересно и познавательно.

*TerryHardy*

* * *

Спасибо за ваш замечательный проект журнала про Rasberry Pi. Когда я был маленьким, мой отец покупал мне журналы вроде этого, и я не вчитывался в них, не только я, но и каждый, кто убеждён что единственная существующая операционная система - Windows, и когда смотрит на Linux, просто не знает что делать, даже если учится по компьютерной специальности. Даже не спрашивайте, что происходит когда они видят командную строку.

*Alvaro Mendoza*

* * *

Я люблю вас!

*Petr Masopust*

* * *

Я большой поклонник Raspberry и также ценю ваш труд над журнаолм The MagPi. Мне очень нравится читать статьи и чувствовать ту энергию и любовь, которую ваша команда волонтёров вкладывает в него. Спасибо вам большое!

*Dominik из Munich, Germany*

* * *

Я прочитал все выпуски журнала и я в восторге. Такого рода публикации были какое-то время, а я давно хотел приобщиться к программированию, даже до момента когда поступил в колледж. Но с вашим журналом я могу заниматься самостоятельно и запускать собственные проекты. У меня пока нет своего Pi, но я собираюсь приобрести Starter pack в Maplin как только смогу. Ещё раз спасибо.


*Ryan Hunter*

* * *

Мне было интересно, могу ли я написать что-нибудь для The MagPi, мне нравится этот журнал, и конечно же я люблю технологии. Я также стал одним из первых обладателей Raspberry Pi. Спасибо вам.

*Arman Bhalla*

* * *

Мне просто хотелось бы сказать вам, что мне нравится ваш журнал. Он хорошо изложен и очень познавательный. Это отличное введение для учеников, а также тех, для кого удивительный мир Raspberry Pi мог бы стать хобби. Поверьте мне, вы помогаете создавать следующее поколение конструкторов, хакеров и художников. Продолжайте это благое дело!

*David Sanders*
